MECE(Mutually Exclusive and Collectively Exhaustive)

정의 : 상호 배제와 전체포괄을 뜻하는 경영 컨설팅 원칙.
       풀어 설명하면 겹치지 않으면서 빠짐없이 나눈 것.

설명 : 각 요소나 카테고리가 서로 겹치지 않아야 한다. 즉, 하나의 항목이 두 개 이상의 카테고리에 동시에 속할 수 없다. (상호 배타)
       또한, 모든 요소나 카테고리르 합치면 전체를 빠짐없이 포함시켜야 한다. 즉, 누락된 부분이 없어야한다. (전체 포괄)

기원 : 1960년대 맥킨지 (McKinsey & Company)에서 처음 개발되었다. 이후 비즈니스 컨설팅, 전략 수립, 문제 해결 등 다양한 분야에서 널리 사용되는 중이다.

효과 : 복잡한 문제를 체계적으로 분해하고 분석할 수 있게 해준다.
       중복을 제거하고 누락을 방지함으로써 시간과 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.
       문제의 모든 측면을 명확하게 파악할 수 있어, 더 나은 의사결정이 가능해진다.
       MECE에 기반한 분석은 타인과의 의사소통을 더욱 효과적으로 만든다.

활용 : WBS(Work Breakdown Structure, 업무 분류 체계)개발, 상품 기획 등에서 요인을 빠짐없이 검토해보고 싶을 때 MECE에 따른 분류를 자주 사용한다.

예시 : 제품 출시 과정에서 발생하는 문제를 해결할 때의 분류
       - 제품 품질 문제 : 결함 발견, 성능 미달
       - 마케팅 문제 : 시장 반응 저조, 홍보 부족
       - 물류 문제 : 배송 지연, 재고 관리 문제

주의점 : 1. 명확한 기준 설정. 카테고리를 나눌 때 명확하고 일관된 기준을 사용할 것.
         2. 적절한 수준의 세분화. 지나치게 세분화하거나 너무 큰 범주로 나누는 것을 지양할 것.
         3. 지속적인 검토와 수정. MECE 분석은 한 번에 완벽해지기 어려움. 지속적인 검토와 수정이 중요함.
         4. 팀 협업 활용. 다양한 관점과 전문성을 지닌 팀원들과 함께 MECE분석을 수행하면, 더욱 포괄적이고 정확한 결과를 얻을 수 있음.
         5. 유연성 필요. 상호 배타적인 분류가 항상 바람직한 것은 아님. 현실에서는 중복이 존재하거나 때론 필요한 경우도 있음. 
            각 상황의 특성과 목젝에 맞게 적절히 활용해야함.

실제 적용 사례 : 햄버거 프렌차이즈 '맥도날드'의 아침 식사 세트 '맥모닝'.
                 맥도날드는 2006년 3월 이전까지 점심 때 문을 열어 점심과 저녁 식사를 하려는 고객들을 대상으로 사업을 했었다.
                 하지만 MECE 사고법으로 생각해보면 식사는 점심과 저녁에만 하는 것이 아니라 아침에도 한다. 이를 잡아낸 맥도날드는 
                 출근 전 집에서 밥을 챙겨 먹지 못한 직장인들을 대상으로 아침 식사 세트인 '맥모닝'을 개발했고, 이것이 맥도날드에 큰 성공을 안겨주었다.




SWOT(강점(Strength), 약점(Weakness), 기회(Opportunity), 위협(Threat)) 분석

정의 : 강점, 약점, 기회, 위협의 머리글자를 모아 만든 단어로 경영 전략을 수립하기 위한 분석 도구. 

설명 : 내적인 면을 분석하는 강점/약점 분석과, 외적 환경을 분석하는 기회/위협 분석으로 나누기도 하며
       긍정적이 면을 보는 강점과 기회 그리고 반대로 위험을 불러오는 약점, 위협을 저울질하는 도구.

기원 : 1960대에 미국의 경영컨설턴트 알버트 험프리에 의해 고안된 분석 기법이다. 

효과 : 현재 상황을 객관적으로 파악할 수 있다.
       전략적 의사 결정에 도움된다.
       미래 위협을 대히할 수 있다.

예시 : OO카페
       - 강점 : OO카페는 특별한 레시피로 만든 수제 케이크가 인기다. 이를 비롯한 차별화된 메뉴를 통해 더 많은 고객을 유치할 수 있다.
       - 약점 : OO카페는 대중교통이 미흡한 도시외각에 있어 접근성이 좋지 않다. 위치가 좋지 않기 때문에 처음 방문하는 고객이 찾기 어려울 수 있다. 
       - 기회 : 최근 SNS를 통한 홍보가 효과적이다. 계속해서 SNS를 활용해 이벤트 등을 홍보한다면 더 많은 고객을 유치할 수 있다.
       - 위협 : 근처에 유명한 프렌차이즈 카페가 오픈 예정이다. 프렌차이즈의 유명세는 결코 무시할 수 없다. 고객들이 그곳으로 이동할 위협이 있다.
                이를 대비하여 다양한 프로모션 혹은 이벤트를 기획할 수 있다.

실제 적용 예시 : 
	애플
	- 강점 : 애플실리콘을 기반으로한 우수한 성능, 독자적인 감성과 디자인에 의한 두터운 팬층.
	- 약점 : 경쟁사에 비해 매우 비싼 가격, 매출의 상당부분이 아이폰에 의존.
	- 기회 : 중국, 인도 등 신흥 시장에서의 성장 가능성.
	- 위협 : 삼성, 구글, 각종 중국기업 등과 경쟁심화. 환율 변동으로 인한 글로벌 시장 침체 가능성.
















